Экземпляр СУБД управляет кластером, состоящим из нескольких баз данных.

Initdb создает три базы данных:

 - template0 - шаблон базы, изменения не рекомендуются;
 - template1 - шаблон базы, из которой по умолчанию копируются другие, можно добавлять общие объекты и расширения;
 - postgres -  база для подключений по умолчанию

Новая база всегда создается клонированием существующей!

Фактически создается template0, из которой клонируются template1 и postgres — таким образом, после инициализации кластера все три базы
одинаковы.

Шаблон template1 можно изменять, например, добавлять объекты и расширения. Все, что установлено в template1, будет копироваться в
каждую новую базу данных.

Шаблон template0 не должен изменяться. Он пригодится как минимум в двух ситуациях. 

Во-первых, для восстановления БД из резервной копии,выполненной pg_dump (так как в эту копию попадут не только объекты данной БД, но и объекты, установленные в template1; подробнее это обсуждается в теме «Логическое резервирование»). 

Во-вторых, при создании новой БД с кодировкой, отличной от указанной при инициализации кластера (подробнее рассматривается в курсе DBA2).

База данных postgres используется при подключении по умолчанию пользователем postgres. Она не является обязательной, но некоторые
утилиты предполагают ее наличие, поэтому ее не рекомендуется удалять, даже если она не нужна.
http://www.postgresql.org/docs/9.4/static/manage-ag-templatedbs.html



4.  и всей базой
данных, сравнить с п. 2

#### Создать БД с именем DbNAme на основе шаблона template0
CREATE DATABASE DbName TEMPLATE template0;

#### Вычислить объем, занимаемый базой данных DbName
SELECT pg_database_size('DbName');

#### Создать в базе данных DbName произвольную таблицу t
\c DbName

CREATE TABLE t(n numeric);

#### Добавить в таблицу t несколько записей
INSERT INTO t VALUES (1), (2), (3);

#### Вычислить объем, занимаемый таблицей t
SELECT pg_table_size('t');

