### Установка пакета

http://www.postgresql.org/download/

Готовые пакеты – предпочтительный способ

FreeBSD, OpenBSD - пакеты из Ports and Packages Collection

Red Hat, Debian, Ubuntu Linux - входит в дистрибутив ОС + репозиторий (yum, apt)

Linux (другие версии) - пакеты RPM, DEB

Solaris, Mac OS X, Windows


Предпочтительным вариантом является использование готовых пакетов, так как в этом случае получается понятная, поддерживаемая и  
легко обновляемая установка.

Пакеты существуют для большинства широко распространенных систем, но в каждой из них имеются свои особенности установки.

### Другие варианты

Установка из исходных кодов - собрать сервер со специфичными параметрами или на специфичной архитектуре.

Установка из репозитория git - в первую очередь для разработчиков требует более широкого набора инструментов.  
При установке из репозитория git требуется более широкий набор инструментов. Например, лексический и синтаксический анализатор  
сделан с помощью Flex и Bison, и в git хранятся именно исходные коды для этих инструментов. При сборке из них генерируются файлы на Си,  
которые затем компилируются. При этом в архиве с исходными кодами находится уже сгенерированные файлы Си.

Полезно иметь представление о том, как происходит установка из исходных кодов, чтобы в случае необходимости можно было собрать  
PostgreSQL с нестандартными параметрами или на специфичной архитектуре.



### Необходимое ПО

Обязательно:  
tar, gzip/bzip2, GNU make, компилятор Си (C89)

Используются, но можно отключить:  
библиотеки GNU Readline, zlib

Дополнительно:  
языки программирования Perl, Python, Tcl - для использования PL/Perl, PL/Python, PL/Tcl  
Kerberos, OpenSSL, OpenLDAP, PAM - для аутентификации и шифрования

Отдельные инструменты при сборке из репозитория git

Для сборки требуется ряд программ и утилит.

Библиотека readline дает возможность редактировать командную строку, пользоваться историей команд и автодополнением.  
В серверной инсталляции может быть и не нужна, если не предполагается запускать psql в консоли.

Библиотека zlib используется для сжатия архивов pg_dump.
